¿Cómo es el baile? Vamos a
derecha, derecha, izquierda.
Ay, no.
Mañana nos coordinamos.
Prometemos que practicamos muchísimos
más.
Buenos días, amigos. Feliz jueves para
todos. Esperamos que [música] hayan
descansado, que hayan tenido una linda
noche y hoy a despertar con energía, con
ánimo y con gratitud, porque de eso se
trata la vida. Hoy pudieron abrir los
ojos, podemos respirar, estamos en una
cama calientita, habrá problemas como
siempre existen, pero es momento de
buscar las soluciones, mi querido.
Nos falta el plato de comidas, nuestros
papitos tienen salud, nosotros tenemos
salud, así que hay muchísimo porque
agradecer. Ay, sin [carraspeo] duda, sin
duda. Y en mi caso que hasta tengo dos
hijitas, una aquí y otra durmiendo, que
está por salir dentro de poco, dentro de
poco nada más le quedan semanitas nada
más y le estaremos hasta haciendo el
bebillager a nuestra querida Gabi.
contaremos en redes sociales a todo lo
que sucede, pero bueno, en noticias de
lo que compete la capital y a nivel
nacional que tenemos, mi
Bueno, eh ustedes conocen que durante
esta semana se han realizado operativos
de control aquí en la capital y al menos
es una treintena de personas las que han
sido detenidas en estos días. Esperemos
pues que esto funcione para frenar los
índices delincuenciales aquí en en
Quito.
Además, los vecinos de la luz en el
norte de Quito quieren que esos
operativos, que ese plan de protección a
Quito anunciado por el presidente de la
República, Danil Novoa, llegue también a
este sector que están demandando mayor
patrullaje porque hay muchísima
inseguridad.
Les estaremos contando todo. Tenemos
mucho, mucho para contarles. Además,
estaremos en varios puntos de la capital
en vivo y en directo. Así es que no se
pierdan ni un segundo.
Así es. Por ahora vamos a volar con el
dron de 24 horas para ver a qué parte de
la capital de los ecuatorianos nos lleva
cuando son las 5 de la mañana con casi
casi 57 minutos, de hecho en segundos
nada más. Pero miren qué hermoso
amanecer tenemos en Quito a esta hora de
la mañana. Preciosísimo. [música]
Eso quiere decir que al menos la mañana
en Quito habrá muchísimo [música] sol,
así que hay que estar preparado para
ello. Mi querida Gabi, tú que sientes
estos calores últimamente, estoy
acalada. que el tema del embarazo te te
está haciendo que la temperatura crezca
y que sobre todo en el sector donde
vives la temperatura se siente muchísimo
más, o sea, es una sumatoria de todo.
Me siento como en la playa, [risas]
así como que estaría en Esmeraldas y
bueno, la verdad es que uno sí se
inspira con [música] este paisaje tan
bonito despejado. Empiezan los primeros
rayos de sol a [música] saludarnos a
esta hora 9ºC, amigos televidentes, qué
bonito presentar estas imágenes [música]
que no es casualidad. Tenemos un
tremendo piloto de dron que se
especializa en mostrarnos esto para
levantarles el ánimo.
Totalmente, totalmente. Como lo decías,
despejado 9 gr celus a esta hora, como
es habitual en el verano corre mucho
viento, así que es mejor que salga bien
abrigado para que luego con el
transcurso de la mañana tenga que
quitarse ese abrigo porque va a haber un
aumento de temperatura y es así [música]
va a llegar hasta 20º C. Y en horas de
la noche también es habitual que baje la
temperatura 13º [música] C, aunque
también podría ser un poquito más por lo
que decía Gabi, eh, el calor que se
siente en el Distrito Metropolitano de
Quito, pero radiación extremadamente
alta y como siempre le decimos, [música]
hay que hidratarse, hay que usar una
gorrita, ropa manga larga, el protector
[música] solar también no debe olvidarse
por estos rayos eh [música] rayos
ultravioletas
y también hidratarse mucho, salga con un
termo de casa. También invierten un buen
par de gafas [música] de sol, de esas
que tienen protección para que no tenga
ningún problema en su visión. Se ve que
a lo largo de los años esto podría
ocasionar [música] terigium, cataratas,
es que más vale prevenir.
Así es. Entonces, con esto, siendo las 5
de la mañana con 59 minutos, nuestro
productor Sebastián Pedera dice que
[música] hay que arrancar con las
noticias.
Arrancamos entonces. Bienvenidos.
Y les contamos, amigos, la Policía
Nacional ejecutó la operación Tracker
con [música] 14 allanamientos
simultáneos en Guayaquil, logrando la
captura de 13 presuntos integrantes
[música] de un brazo armado de los
lagartos vinculado a Tiburones Mafia 18.
[música]
La organización es investigada por
extorsiones, icariatos, secuestros, robo
de vehículos, tráfico de armas y
microtráfico [música]
de drogas. Además, las investigaciones
revelaron que la banda buscaba [música]
expandir sus operaciones hacia Chile y
que exigía pagos de entre [música] 300 y
$1,000 bajo amenazas de muerte.
Y bien, lo que les comentábamos al
arrancar este noticiero, al menos una
trintena de personas fueron detenidas
[música] en Quito durante los operativos
realizados como parte del plan de
protección para la capital. Según
inteligencia militar, hay dos grupos
delictivos que operan en la ciudad,
[música] lobos y choneros.
Como parte del plan de protección para
Quito, policías y militares
intensificaron los operativos que ya se
ejecutaban en la ciudad. Ahora con más
uniformados desplegados, la fuerza
pública logró en una sola jornada
detener al menos a 34 personas
vinculadas a delitos como microtráfico,
robo, extorsión y secuestro. Durante la
noche y madrugada, la policía desarrolló
el operativo Apolo 35 en el distrito Los
Chillos, que dejó detenidos una veintena
de vehículos recuperados, motocicletas
retenidas y cinco armas decomizadas. En
el distrito La Delici, en el norte de la
urbe. En cambio, la primera división del
ejército Shiris intervino un centro de
tolerancia que funcionaba de forma
ilícita. En su interior, $14,000 en
efectivo sin justificación, bebidas
alcohólicas de contrabando, droga y lo
que más llamó la atención un centro de
videovigilancia para monitorear los
controles de los uniformados y alertar a
las organizaciones delictivas. Los
controles también se desarrollaron en la
vía Cayán Bequito, en donde la policía
logró decomizar 100 kg de marihuana. Los
implicados se movilizaban en dos
vehículos. El primero servía como
campanero para que el segundo busque
nuevas rutas. tres subsistemas,
preventivo, investigativo y
inteligencia, ha realizado un fuerte
golpe contra las estructuras del grupo
armado organizado Los el lobos.
Precisamente inteligencia militar
determinó que en la capital operan dos
grupos delictivos.
Estamos hablando del grupo de los lobos,
estamos hablando del grupo de los
choneros. Según Delgado, la intención es
generar su sobre en la ciudad, aunque
descarta que la capital esté acercándose
a los niveles de inseguridad que se vive
en ciudades de litoral,
donde no ha existido homicidios
intencionales y empieza a ver esta
presencia de estos miembros de los
grupos delincuenciales organizados,
existe un impacto psicológico. Permítame
indicarles que tenemos controlada a la
capital. Según la encuesta de Percepción
Ciudadana 2025 de la organización Quito
Comamos, las administraciones en donde
se siente mayores niveles de inseguridad
son Quitumbe y Calderón. Belén
Merizalde, Teleamazonas.
6 de la mañana con 2 minutos. La policía
intensifica el entrenamiento de sus
servidores a través de un polígono
virtual.
Esto con el objetivo de reforzar la
seguridad en las calles de la capital.
[música] Veamos.
En medio del refuerzo de la seguridad
con el plan Protección Quito y el
incremento de la presencia policial en
las calles de la capital, la Policía
Nacional intensifica el entrenamiento de
sus servidores a través de un polígono
virtual.
En este espacio, los uniformados
enfrentan escenarios que simulan
situaciones reales.
Uno de esos eventos ha sucedido acá en
Iñaquito, en donde justamente un
infractor de la ley con armas de fuego
eh fue cometiendo un hecho delictivo y
nuestros servidores policiales
preparados, ellos hicieron uso legítimo
de la fuerza
y aplican correctamente el uso
progresivo de la fuerza antes de
intervenir. Este entrenamiento lo que
nos permite es tomar decisiones en
crisis y en esas crisis nosotros en
segundos poder tomar la decisión que
corresponda.
La capacitación también incorpora armas
de simulación con características
similares a las de dotación policial,
incluido el retroceso al momento del
disparo, lo que permite perfeccionar la
precisión, la reacción y la toma de
decisiones. Policía, levanta la mano,
levanta la mano. Suelta el arma, suelta
el arma.
Existen dos armas, las cuales, la
primera, la del color naranja, no tiene
una aguja percutora. por lo cual no va a
dar el retroceso del arma. Mientras que
la la negra es un arma real,
completamente real, pero se ha
modificado para que con el uso del CO2
puedan eh simular la el retroceso eh
como a nosotros nos pasa en el tiro
real. Según la institución, el
entrenamiento busca que los policías
lleguen mayor preparados a los
operativos desplegados en Quito, donde
la respuesta frente a hechos delictivos
requiere intervenciones oportunas,
técnicas y ajustadas a la ley en un tema
de verbalización donde el infractor de
la ley puede efectivamente acatar las
órdenes del servidor policial y bajar su
arma de fuego y en otras no acata y
nosotros de acuerdo al último legítimo
de la FENS hacemos uso de nuestras armas
de fuego. Para la Policía Nacional,
fortalecer las capacidades operativas de
sus servidores es fundamental para
enfrentar a la delincuencia. Gustavo
Jaramillo, Telazonas.
Robos a personas, viviendas y vehículos,
denuncian los habitantes del sector
[música] La Luz en el norte de Quito.
Además, aseguran que sujetos no
identificados estarían [música] marcando
las casas que sería en blanco de la
delincuencia.
Estos son los hechos delictivos que
denuncian los moradores del sector La
Luz en el norte de Quito. Ni siquiera
los vehículos estacionados dentro de las
viviendas se libran de los robos.
sentraron a mi domicilio y me
desmantelaron el vehículo. Me dejaron
los asientos y el volante.
Como tres carros ya han sacado el
cerebro, han sacado prácticamente todo
de
quienes habitan en el sector aseguran
que las viviendas estarían siendo
marcadas de esta manera por sujetos no
identificados para seleccionarlas como
objetivo de hechos delictivos.
Marcan algunas casas que ahora
entendemos que es porque van a robar.
Hay algunas casas la esquina está
marcada.
Pese a estas denuncias ciudadanas, la
policía asegura que no ha recibido
denuncias formales, sin embargo, informa
que investigan el caso.
Hasta el momento no es existo,
o alguna vivienda que ha sido marcada.
Eh, igual nosotros estamos verificando
cuál es el motivo por el cual están
realizando este tipo de marcas en las
viviendas. La inseguridad preocupa
especialmente a los adultos mayores del
barrio, quienes aseguran que gran parte
de los habitantes del sector pertenecen
a este grupo.
La mayoría de habitantes son de la
tercera edad. Creo que es una de las
causas por las que vienen acá. Pero ya
le digo, es una incertidumbre bárbara,
una inseguridad. La policía casi no
aparece. La Policía Nacional reconoce
que existen problemas de inseguridad en
esta zona y señala que los principales
responsables de estos delitos serían
sujetos que se hacen pasar por
repartidores de comida,
ya que no hay una restricción tanto eh
municipal o vehicular de estos de estas
motocicletas.
Se está intensificando lo que son los
operativos dirigidos especialmente hacia
las motocicletas. No obstante, los
vecinos piden que el plan de protección
para Quito, anunciado por el presidente
de la República, incluya a este barrio
con el fin de recuperar la tranquilidad
que aseguran han perdido. Juan Miguel
Rodríguez, Teleamazonas.
6 de la mañana con 6 minutos. Un
conductor que fue secuestrado por
delincuentes en el sur de Quita fue
rescatado durante un [música] operativo
policial que terminó con cuatro personas
detenidas.
Los transportistas denuncian que ahora
también [música] son víctimas de
extorsión.
Estos cuatro sujetos fueron detenidos
por la Policía Nacional tras secuestrar
a un taxista en el sector de la lucha de
los pobres en el sur de Quito. El
afectado relató que fue sometido por los
delincuentes
y ya pues llegando ahí ya me parqué y
cogí ahí me secuesta y de ahí más viste
botan a la cajuela y de ahí no sé más.
Gracias al rastreo satelital del
automotor, la policía ubicó a los
sospechosos que fueron capturados en el
valle de los chillos en el sur oriente
de la capital. Y ya empieza mi hija
llamada a la aseguradora que le
rastreando. Ahí le rastrea y le dan que
estando el kill car.
Sin embargo, compañeros del taxista
afectado aseguran que la inseguridad
incrementó
ese peligro pues de que seamos asaltados
porque no sabemos qué clase de persona
cogemos a diario, incluso de la compañía
lucha alta mismo ya robaron dos carros y
todo eso, entonces hay bastante
inseguridad. Señalan que ya no son solo
víctimas de asaltos y secuestros, sino
que también enfrentan casos de
extorsión.
Hemos sido víctimas de de las vacunas,
de estamos siendo extorsionados, estamos
siendo nos están enviando mensajes que
tenemos que pagar unos $ [música]
para
para podernos eh trabajar
tranquilamente. Entonces, sí estamos
bastante preocupados. Ante esta
situación, la Policía Nacional exhortó a
la ciudadanía a denunciar cualquier
hecho delictivo a través de los códigos
QR incorporados en la cédula de
identidad, un mecanismo que permite
realizar reportes de forma anónima.
Nosotros no tenemos los nombres de las
personas, solamente receptamos la
denuncia, trabajamos con ella.
Los cuatro aprendidos fueron puestos a
órdenes de las autoridades competentes.
La policía realizó las diligencias
correspondientes y el caso quedó en
manos de la fiscalía. En tanto, el
estado de salud del conductor será
evaluado como parte del proceso
investigativo. Gustavo Jaramillo,
Telamazonas.
Ecuador y España desarticulan una red
que enviaba droga desde puertos de
Guayaquil. La operación dejó 36
detenidos y la reaparición de Dritan
Hika, cabecilla de la mafia albanesa
detenido en Abu Dhabi.
Se trata del golpe más contundente al
tráfico transnacional en lo que va del
año. Centro de esta megaestructura
criminal vuelve a figurar con fuerza el
nombre del ciudadano albanés Dritanja,
señalado por inteligencia policial como
uno de los capos principales de la mafia
albanesa en la región y quien se
encuentra actualmente detenido en Abu
Dhabi, Emiratos Árabes Unidos.
enfrentando un proceso de extradición
internacional. Esta acción ejecutada de
manera conjunta entre la Unidad Nacional
de Investigación Antidrogas de Ecuador,
la Guardia Civil de España y Europol
logró desarticular la red que utilizaba
rutas transatlánticas para introducir
masivos cargamentos de cocaína a Europa.
Según información policial, operaban
directamente desde los principales
centros logísticos de Ecuador. Teniendo
como punto importante el puerto de
Guayaquil, utilizaban empresas
exportadoras de banano con historial
intachable para eludir los controles y
contaminar los contenedores en pisos
falsos, modificaciones, estructura o
sustitución de la fruta. Con base de
operaciones en La Rioja, recibían la
droga en los puertos marítimos de
Málaga, Algeciras y Valencia, integrada
por ciudadanos españoles y marroquíes
que crearon un complejo entramado
societario para simular importaciones
legales. Durante los allanamientos a
viviendas en España se incautó 1 millón
de euros en efectivo. Según los agentes
en España, la cúpula financiera estaba
conformada por inversores albaneses
desde Emiratos Árabes Unidos encargados
de financiar la logística y capitalizar
las empresas falsas en Sudamérica. Desde
allí se articulaban las decisiones
operativas de Dritanica antes de su
detención en Abu Dhabi. Las cifras
consolidadas de este golpe son más de 21
toneladas de cocaína incautadas en
operativos en Ecuador, Brasil y España.
La denominada operación Mondragón en
suelo europeo y gran Fénix 3 en nuestro
país dejó un saldo de 36 detenidos entre
España y Ecuador. La mayor parte de las
capturas se ejecutaron en territorio
español mediante 40 allenamientos en
Barcelona, Málaga, Valencia, Licánt y La
Rioja, donde operaba el brazo
empresarial de la organización. Mientras
que en Ecuador las intervenciones se
concentraron en Guayaquil, desmantelando
la red logística encargada del acopio
custodia y la contaminación de
contenedores en el puerto. Catalina
García, Teleamazonas.
Esta de la mañana con 11 minutos. Un
juez anticorrupción dictó prisión
preventiva para el alcalde de El Tambo,
Rene Castillo, y otras dos personas por
presunto peculado.
En la audiencia de formulación de
cargos, la Fiscalía presentó un informe
de Contraloría que demostraría un
perjuicio económico al Cabildo por cerca
de $50,000.
Castillo cumplirá la medida en la cárcel
de Turi, en Cuenca. La autoridad se suma
a la lista de burgomaestres detenidos
por distintas causas desde el año 2025.
Son las 6 de la mañana con 12 minutos.
Les contamos que avanzan las mesas
técnicas entre la policía y las
autoridades universitarias para
enfrentar la ola de robos, casos de
escopolamina y secuestros que afectan a
estudiantes y docentes en la capital.
Instalar cámaras de seguridad,
corredores seguros y además mayor
presencia policial son las primeras
medidas.
El corredor universitario de Quito
amaneció bajo un fuerte despliegue
policial.
Controles, requisas y patrullajes buscan
frenar a los delincuentes que se han
ensañado con los estudiantes de la
capital. Vamos a intervenir ocho
universidades, entre esos tenemos
nosotros tres, cuatro universidades en
el sector de la Mariscal, tenemos dos
universidades en el sector de Iñaquito,
tenemos una universidad en el sector de
la Universidad Central y tenemos en San
Instituto del Inco un instituto que es
instituto eh central técnico. Los
operativos son el primer resultado
visible de las mesas técnicas que reúnen
semanalmente a la Policía Nacional
autoridades universitarias, el
Ministerio del Interior y el ECU 911
para recuperar la seguridad en los
alrededores de los campus. Está
muy bien, yo le parezco muy bien.
Deberían ser toda la vida porque
realmente el Ecuador está en la lona.
La decisión se adoptó tras una cadena de
denuncias que reportaron casos de droga
con escopolamina, robos y secuestros
extorsivos. Yo que estoy aquí me doy
cuenta en las tardes de robos les quitan
los teléfonos, pasan motorizados.
Las investigaciones en curso apuntan a
la participación de integrantes de
grupos de delincuencia organizada como
los lobos en varios de los delitos
registrados en el entorno universitario.
Tenemos 26 personas que han sido
aprendidas. Tenemos 17 motocicletas que
han sido retenidas y recuperadas.
Tenemos cinco vehículos que han sido
recuperados y detenidas. Hemos realizado
alrededor de 707 operativos. Las
primeras mesas técnicas permitieron
identificar falencias en los planes y
los protocolos de seguridad en varias
instituciones de educación superior.
Se va a realizar capacitaciones tanto de
sensibilización en prevención, tanto de
consumo de alcohol, consumo de de
sustancias sujetas a fiscalización. se
va a articular con los guardias de
seguridad para generar mejores
capacidades
y luego también las universidades
podríamos sumarnos eh en un circuito que
a lo mejor nos enlaza para trabajar
sobre la seguridad con videovigilancia
en esto que tiene que ver con alarmas
comunitarias que incluyan a las
comunidades universitarias, a lo mejor
facilitando eh la instalación de de
casetas o asistiendo al personal
policial. Y yo creo que las
universidades tenemos mucho potenciar en
ese sentido.
El reto ahora será que estos acuerdos no
queden sobre la mesa y que las cifras de
inseguridad finalmente disminuyan.
Michelle Villasís Telemazonas.
6 de la mañana con 14 minutos. Amigos,
momento de recordar cuáles son los
vehículos que no pueden circular el día
de hoy. Vamos a ver en pantalla quienes
terminan sus placas con 7 y 8. Pues ya
el horario de restricción inició a
partir de las 6 de la mañana. Se
extiende a las 9:30, pero también en la
tarde, no se olviden, a partir de las 16
horas hasta las 20 horas. Que no tengan
ningún contratiempo este jueves, que sea
un jueves feliz, utilice una movilidad
distinta. Gabi está dentro de este, pero
salvada por la campana porque está
madrugando.
Al que madruga Dios le ayuda. [risas]
Bueno, y recuerda que hay excepciones de
esta medida y aplica para las personas
de la tercera edad, las personas con
discapacidad y quienes conducen autos
eléctricos. Muy bien, momento de una
pausa, amigos, pero no se separe de la
señal de Telamazonas porque al [música]
regresar le contaremos que un local
comercial en el centro norte de Quito
fue clausurado. Autoridades decomizaron
más de 21,000 productos que no tenían
registro sanitario.
Increíble. Además, más de 5,200
conductores de transporte público fueron
sancionados en lo que va del año. Los
detalles lo contamos luego de la pausa.
[música]
6 de la mañana con 18 minutos y tras la
cancelación del festival de mapping este
feriado en Quito, los gremios
productivos reaccionan. Hablan de
pérdidas económicas y también de falta
de planificación municipal.
El festival de mapping no se realizará
este feriado en Quito. Así lo anunció
Quitoturismo y más allá del malestar
ciudadano, los negocios del centro
histórico hablan de la pérdida económica
que esto representa, pues ya tenían todo
listo para este feriado,
porque nos hemos preparado absolutamente
todas las empresas ya para lo que lo que
se venía este proyecto tan importante
que es el festival de las luces y
obviamente la la ciudad pierde porque
las proyecciones económicas que se dan,
para que ustedes tengan una idea, hay
locales que en estas as temporadas con
la fluencia masiva de gente llegan
inclusive a duplicar sus ventas.
Según el municipio de Quito, en 2025
este festival dejó más de 13 millones en
ventas con más de 365,000
visitantes en el centro histórico y
claro, para darse abasto hasta
contrataban más personal. Sin embargo,
tras el anuncio de la postergación de
este evento con tan poca antelación,
explican que las pérdidas serán
importantes
y esto muestra también mucho lo que
hablamos siempre de la operación, ¿no?
La falta de operación, la falta de de de
compromiso en este tipo de cosas y
nosotros veníamos preparados. Sí, les
puedo decir que esperamos vender tal vez
la mitad de lo que vendíamos en los en
el anterior año con MAPI,
por lo que piden que el evento deje de
ser organizado solo por los municipios
de turno.
Aquí deberíamos de estar presentes la
empresa privada, los gremios debería
estar presente, sí, por supuesto, el
municipio e inclusive la subsecretaría
de turismo, porque esto es un proyecto
que se lo puede trasporar a nivel
internacional. Por su parte, ciudadanos
coinciden en la pérdida para la cultura
y turismo quiteño.
Realmente muy triste para toda la
ciudadanía porque es un festival donde
todos podemos compartir con familiares,
incluso vienen familiares no solo de
Quito, sino de fuera. Entonces es una
tradición que no se debería haber
cancelado.
Mientras tanto, el municipio de Quito
señaló que posiblemente este evento se
realice en octubre, para lo cual
tendrían apenas dos meses para cumplir
con todas las directrices que determine
el Servicio Nacional de Contratación
Pública. En Quito, Brigit Mancheno,
Teleamazonas.
de la mañana con 20 minutos. Les
contamos que más de 5200 conductores de
transporte público fueron sancionados en
lo que va del año en Quito. Entre las
principales infracciones están el
mantener las puertas abiertas y respetar
las paradas.
Hallidades de transporte público que
irrespeten la normativa en Quito es
sencillo. En lo que va del año, más de
5,260 conductores de buses han sido
sancionados. Uno sale solo a conducir,
¿no? O sea, uno es solo chóer, o sea,
que sale a buscar el pan de todos los
días. Hay más depende de los dueños.
Entre las infracciones más frecuentes
están el irrespeto a las señales de
tránsito, el circular con las puertas
abiertas y el irrespeto de las paradas.
Es importante primero el tema del
respeto a las leyes de tránsito, a las
paradas que tienen autorizadas. es
justamente con un tema de llegar a ser
una conciencia tanto en el pasajero que
haga uso de la parada, que espere el bus
en la parada y también el transporte
público que le respete.
Sin embargo, a las autoridades les
preocupa también que seis conductores de
unidades de transporte público fueron
sancionados por conducir bajo los
efectos del alcohol. La tolerancia en el
transporte público es cero, es decir,
que no pueden consumir ningún tipo de
alcohol, ni un vasito, ni un poquito, no
hay nada permitido. Son 90 días de
prisión, eso es fijo, la suspensión de
la licencia de conducir que va los 30
días
y a esto se suma el mal servicio que a
decir de los usuarios es a diario.
correteos que a las personas adultos
mayores no les llevan, les dejan, les
ven que están solos, les dejan, no, no,
no, no les paran, paran en las paradas
cuando ellos quieren, cuando no, donde
ellos les da la gana.
Sí, deberían poner un poquito más de
control porque hay veces que está en
rojo y los carros se pasan así.
En la capital operan 65 cooperativas de
transporte público y todas registran
infracciones de sus unidades en Quito,
Stefanie Pastele Amazonas.
Y bien, a esta hora hay mucha
preocupación entre los moradores del
barrio Turubamba de Monjas 2, en el sur
de Quito, debido a una fuga de agua. La
ciudadanía asegura que su petición no ha
sido atendida por la empresa de agua
potable del municipio de Quito. Ya vemos
en pantalla nuestro compañero Gustavo
Jaramillo. Él está en el lugar y nos va
a contar los detalles. G, buenos días.
Adelante.
¿Qué tal, Gabi, amigos? Televidentes,
buenos días. Así es. Miren ustedes, bien
lo mencionaste, la gente que pasa por
acá a diario ve cómo se desperdicia el
agua potable, el líquido vital y los
vecinos indican que esto ya lleva 3
meses y que ya está generando
inconvenientes. Incluso en el adoquinado
pues ya hay algunos hundimientos, hay
algunos desniveles y esto genera
preocupación. Para que tengan en cuenta,
acá nosotros nos encontramos en Turubama
de Monjas 2 de Chillo Gallo y es acá en
la calle Isabel Herrería y OE1B para que
las autoridades tengan en cuenta. Acá me
encuentro con una de las vecinas que a
diario pasa por aquí y ve como este
inconveniente no es solventado por parte
de las autoridades, ni tampoco este
genera algún tipo de preocupación por
ellos, porque me dice usted que no es la
primera vez que se reporta una fuga de
agua potable. Buenos días.
Sí, buenos días. Agradecemos a ustedes
aquí, a Telemzonanos, por venir a
acompañarnos y ver esta situación que
está suscitando en este momento. Eh,
como les comentaba, esta fuga ya hubo
hace unos años atrás que se arregló,
pero nuevamente aparecido. Creo que es
problema de la tubería que no que está
colapsando prácticamente, ¿no? Como
ustedes ven, está yéndose el agua y
empezado de a poco, pero creo que está
más internamente y puede hacerse un
socabón y eso también nos preocupa
porque es una entrada principal a estos
varios y varios sectores de este de este
lugar. Entonces, necesitamos la
colaboración de las entidades
pertinentes para que nos puedan
solucionar este inconveniente y evitar
un problema mayor.
La otra vez usted me decía que era mucho
más grande, ahora vemos que hay poco,
pero ya son 3 meses, es decir, el daño
está por debajo.
Así es. O sea, como les mencioné, si
hace años fue más grande, ya nos dieron
solución, pero ahora empezado de a
poquito, de a poquito, y esto sí va a
seguir haciéndose más grande y nos va a
causar un gran problema para el ingreso
a nuestros barrios.
¿Cuánto tiempo se tardaron en llegar la
primera vez?
Eh, alrededor siquiera de un mes y medio
a dos.
Dos, ¿cuánto tiempo?
Un mes y medio a dos.
Dos. Dos meses. Increíble. Vean ustedes
cómo está la situación. y el agua llega
un poquito hasta abajo. Pero, ¿qué dicen
los vecinos de acá?
En realidad, como le digo, a veces no
toman muy en cuenta esta situación, pero
yo soy una persona que vive y paso
diario por aquí y veo este problema,
pero necesitamos que se solucione porque
a la final ellos van a ser los más
perjudicados.
Así es. Y esperemos que también se
preocupen también los vecinos de acá
porque como vemos tienen sus garajes,
quizás por la intervención que van a
realizar no quieren llamar rápido a la a
la empresa de agua potable. Entonces, el
pedido es urgente porque esto puede
afectar incluso en la movilidad.
Exactamente. Entonces, por eso yo he
pedido esta intervención de parte de
ustedes para que nos puedan solucionar
la empresa eh que sea pertinente y
podamos no tener este problema más
grande.
Es aquí mismo donde se generó la otra
vez. Sí, es justo exactamente aquí
mismo.
Entonces, hay que hacer un trabajo
integral por parte del EMAPS porque ya,
como ven, ya hubo un inconveniente,
incluso era mucho más grande, ya
tuvieron que levantar el adoquinado,
nuevamente se genera una nueva fuga de
agua potable y esto está generando
complicaciones, al menos los vecinos que
pasan a diario por acá, la vecina indica
que eh hay algunos desniveles, entonces
esperemos que las autoridades lleguen lo
más pronto posible. Repitámosles la
ubicación a a la a la empresa de agua
potable, a los funcionarios para que
vengan lo más pronto posible.
Este es el sector del barrio Turubama de
Monjas 2. La calle principal es la
Isabel Herrería y estamos, esta es la
calle afectada que es la OE13CB.
Y esta es importante porque llega hasta
el Girón de Chillogallo y baja también
hasta la Mariscal.
Exactamente. Es la que une a varios
sectores de aledaños de aquí y por eso
necesitamos urgente que nos ayuden.
Muy bien. Muchísimas gracias vecina.
Esperemos que lleguen las autoridades
hasta este punto y den una solución
antes de que el problema se agrave más,
al menos acá en esta parte alta de acá
del sector de Turubamba. Es la
información que nosotros tenemos.
Continúa ustedes con más. Muy buenos
días.
Buenos días, Gustavo. Nada que esperemos
que lleguen. Van a llegar, tienen que
llegar las autoridades para solucionar
los problemas de los vecinos del sur de
La Capita. Y les contamos ahora un local
comercial que funcionaba dentro del
mercado Santa Clara en el centro norte
de Quito, fue clausurado. Dentro de este
establecimiento autoridades se comizaron
más de 21,000 productos sin registro
sanitario.
Son imágenes del despliegue de la
Agencia de Regulación, Control y
Vigilancia Sanitaria dentro del mercado
Santa Clara, ubicado en el centro norte
de Quito. Allí encontraron 15000
productos esotéricos que, entre otras
cosas ofrecen curar el mal de ojo,
atraer pareja, dinero o salud. Los
mismos fueron decomizados. Según las
autoridades no contaban con los permisos
necesarios para ser comercializados,
que no contenían las notificaciones
sanitarias, que es un requisito previo
para la comercialización. En total, solo
en este establecimiento se encontraron
más de 21,000 productos sin registro
sanitario, entre ellos también
cosméticos y artículos de uso corporal
al presentar un riesgo contra la salud,
en los cuales encontrábamos
splash, productos esotéricos, jabones,
productos naturales, eh productos de
aromaterapia, los cuales necesitan su
respectiva notificación previo a la
comercialización. También como acción
preventiva se decidió la clausura del
establecimiento,
por lo que la autoridad aclara que así
estos productos sean hechos a base de
elementos naturales, deben contar con
los permisos para su venta,
porque se revisan diferentes requisitos
que son previos para la
comercialización. En esto se identifica
que las materias [carraspeo] primas que
son utilizadas no generen algún tipo de
alergias o algún daño a la piel. De
igual manera que la los etiquetas, el
empaque secundario que se utilice en
estos productos sean los adecuados.
Ciudadanos piden que los operativos
continúen.
Eso se afecta a la salud, pues alergia,
puede dar gastritis,
infecciones, porque no se sabe de dónde
saca, de dónde sale todo eso. Entonces,
eso sí no no compartes así sería bueno
que se que se que haya un control de
eso, de ese tipo de cosas. Mientras
tanto, las autoridades hacen un llamado
a los ciudadanos para que denuncien
lugares que vendan productos dudosos que
se comercializan sin ningún tipo de
permiso. Piden además verificar en la
ARXAP si cuentan con un registro
vigente. En Quito, Brigit Mancheno,
Teleamazonas.
Seguimos con más información y les
contamos que moradores de Pomaski, en el
norte de Quito denuncian que sus postes
no funcionan, lo cual aumenta el riesgo
a ser víctimas [música]
de robos. Estamos ya con Michel Villas,
así se encuentra el lugar también con
los vecinos para que también nos cuente
desde hace cuánto tiempo está pasando
esta situación. Michel, buenos días.
Adelante.
Hola, Gabi, ¿cómo estás? Muy buenos
días. Así es. Estamos ya con los vecinos
acá de la urbanización La Pampa en el
norte de la capital y bueno, toda esta
cuadra podríamos decir que no ha tenido
luz desde hace más de 3 meses. Está
complicada la situación. Los vecinos
están muy preocupados porque sí se han
acercado a las autoridades, pero les da
una respuesta que no les convence ni les
soluciona. Pero para que nos cuenten
exactamente cómo es vivir con este tema,
Patricio ya está con nosotros.
Cuéntenos.
Buenos días. Eh, hemos hecho algunas
denuncias a la empresa eléctrica y no
han venido a solucionarnos. Ellos dicen
que nosotros somos un conjunto cerrado y
no es así. Nosotros somos una
urbanización y además en todas las
cartas de pago está el alumbrado
eléctrico que nosotros hemos pagado y no
sé por qué no nos atiende.
Así es. Y nosotros hemos venido acá
justamente en la noche donde se
evidencia exactamente el problema y no
se puede ver absolutamente nada. Está
totalmente oscura en las calles. Los
vecinos con la linterna del celular un
poco ahí tanteando, tanteando, como
decimos nosotros los quiteños, tienen
que avanzar por esta eh por estas vías,
llegar a sus casas y eso les estaba
generando bastante preocupación. Vecina,
buenos días. ¿Cómo es vivir en las
tinieblas? Se podría decir.
Muchas gracias por la atención que nos
han dado. Aprovechamos este medio para
decir que es imposible que aquí en la
Pampa que siempre se ha distinguido por
ser un sector bastante cómodo, tranquilo
y bueno, tenemos los arbolitos y ahora
que estamos ya los tr meses sin luz es
imposible. Habemos adultos mayores,
habemos jóvenes y de todo. Esta es la
calle eucaliptos, ¿no? Es la cruza la
otra y también a la otra calle también
estamos sin luz. Y es que no es solo
esta cuadra, no nos dicen que hay más
calles.
Yo como ama de casa preocupada me fui
desde allá y conté 18 postes hasta esta
esquina y de ahí para allá que también
ya no avancé a contar, pero el día que
salí hace una semana estaban hasta el
colegio Montepil era apagado y ahora que
salí ayer vi que había unas luces que
habían puesto. Tal vez alguien llamó,
pero creo que depende de la persona nos
están atendiendo.
Así es. Y justamente acá el vecino nos
estaba adelantando un poco de la
explicación que le da la empresa
eléctrica, lo cual no convence.
Claro. Eh, nosotros somos una
urbanización normal. Eh, según me
dijeron, la norma es que la urbanización
cuando tiene alícuotas y linderos, es
decir, tiene propiedad horizontal, es un
conjunto cerrado. Pero acá no, cada cual
somos dueños de de nuestros lotes, es
una urbanización normal como cualquier
urbanización en Quito. Entonces, la
empresa eléctrica sin ningún convenio,
con ninguna directiva, debería
atendernos a nosotros como usuarios
comunes, ¿no? Esto ha generado también
un poco de preocupación por el tema de
la seguridad, ¿no?
Seguro. O sea, nosotros lo que hemos
hecho es en las noches cuando hay eh de
parte de los vecinos un aviso de de que
hay algún intruso, alguna cosa, tenemos
que salir a darnos la vuelta, hacer una
ronda a a los demás vecinos, ponerles en
alerta, ¿no?
Y exponerse también a qué sabe cómo
actúe también la persona que no
pertenece ni tampoco se la conoce en la
urbanización. Patricio, aprovechemos
nuestras cámaras y hagamos el llamado
justamente a la empresa eléctrica que
por favor ya están 3 meses en esta
situación y no hay ninguna solución.
Por favor, señores de la empresa
eléctrica, eh acudan a este sector y
atiendan los pedidos que hemos hecho,
las denuncias que han sido formalmente
dirigidas a ustedes.
Así es. Por favor, eh rápidamente
ayúdenos. ¿Cómo pueden llegar hasta acá
a esta urbanización que sabemos que
queda en Pomas?
Claro, es una urbanización urbanización
La Pampa en es junto al club de la Liga.
El la ubicación esta es la Pampa 1. Hay
tres pampas. Es la calle de los
eucaliptos, pasaje tres.
Así es.
Ó exacta.
Así es. Y los vecinos van a estar
esperando esa respuesta, esa visita y
sobre todo esa solución de la empresa
eléctrica. Sabemos que son más de 10 los
postes que no tienen electricidad y
vemos también los cales, ¿no?, un poco
abandonado, deteriorado, no se ha hecho
mantenimiento, así que le pertenece esto
responder a la empresa eléctrica. Es lo
que podemos contarles de esta hora de la
mañana en estudios. Buenos días.
Pendiente de este noticiero para dar
solución al problema que aqueja a los
vecinos. Vamos a cambiar de tema. El
servicio municipal gratuito Quitoaguas
abre sus inscripciones para niños y
niñas de 1 a 3 años que viven en
situación de pobreza, pobreza extrema o
vulnerabilidad.
En este espacio, los pequeños podrán
acceder a centros de aprendizaje y
cuidado integral.
Hasta el 15 de agosto, 1899
nuevos cupos estarán disponibles en los
centros infantiles Quito Guaguas. una
oportunidad para que más niñas y niños
de entre 1 y 3 años accedan
gratuitamente a espacios donde reciben
cuidado, estimulación y acompañamiento
para su desarrollo integral.
Los niños buscan este espacio eh para eh
que no anden con sus familias en el
espacio de las ventas ambulantes, pues
son niños de sector vulnerable. Nosotros
nos enfocamos en dar una atención a los
niños que y familias que más necesitan
con los niños que se encuentran en
pobreza, en extrema pobreza o tienen
algún tipo de vulnerabilidad. Aquí las
niñas y niños aprenden, juegan y
fortalecen sus habilidades mientras sus
familias cuentan con apoyo que les
permite continuar con sus actividades
diarias. Les cuidamos, les guiamos,
ellos aprenden mediante eh juego
trabajo. Tratamos de que las 8 horas
para ellos sea eh juego, juego,
aprendizaje, eh se diviertan, sonrían.
Actualmente a la red de Quitoaguas
acompaña a más de 4,000 niños y niñas en
sectores urbanos y rurales. En todos los
CDI que son 95 en este momento que
venimos operando como municipio de
Quito, eh damos estimulación temprana,
desarrollo socio eh afectivo e también
tenemos cuat cuatro ingestas en el día
para los niños chiquitos. eh y todos los
espacios y cuidado que significa el
tener niños de esa edad aquí en en los
centros de desarrollo infantil. La
inscripción es gratuita y las familias
interesadas tienen que cumplir con los
requisitos establecidos e ingresar a la
página oficial del Patronato San José
para realizar el proceso. Tienen que
visitar la página web del Patronato, la
aplicación KitoAp, para ver cuál es el
centro más cercano a su domicilio,
acercarse, conversar con nuestras
coordinadoras y ahí les van a dar toda
la información y les van a re aceptar
las inscripciones. Más que un lugar de
cuidado, estos centros buscan fortalecer
el desarrollo de la primera infancia,
preparando a niñas y niños para su
futura etapa escolar. Michel Villacís,
Telemazonas.
Y les contamos, ya está en Guayaquil el
segundo contenedor con medicamentos e
insumos que serán entregados en casas de
salud, principalmente en el hospital Dr.
Abel Gilbert Pontón.
En más de 1000 cajas en un contenedor
llegó la segunda parte de los
medicamentos e insumos ofrecidos por el
ministro de salud, Juan Carlos Aveiga.
Este equipo periodístico ingresó a las
bodegas de la Dirección Provincial de
Salud del Guayas en Guayaquil y verificó
que los tipos de medicamentos,
cantidades y sobre todo sí respondían al
grupo de interés que constantemente
denuncia la falta de medicinas en
hospitales. Uno de ellos, el Dr. Abel
Gilbert Pontón, conocido como Guayaquil.
En el recorrido se observó, por ejemplo,
kips de insulinas, jeringas y la
solución inyectable. Así también la
dobutamina, solución intravenosa para la
atención de pacientes con problemas
cardíacos. Otro medicamento es el
levexil 1000, que sirve para
tratamientos epilépticos o crisis
convulsivas, además del propofol, que es
un medicamento intravenoso de uso
hospitalario, y en pacientes críticos o
casos que necesiten sedación. A estos se
suman antiinflamatorios, analgésicos,
reactivos, insumos como gasas, algodón,
guantes, kips de jeringas y más. La
entrega de las medicinas e insumos
iniciará el jueves 6 de agosto. Como
primer punto, el Hospital Dr. Abel
Gilbert Pontón en el suburbio de
Guayaquil, con la presencia programada
del titular de salud, entre otras
autoridades. Posterior, los camiones se
direccionarán a 234 centros de salud de
la red pública ubicados en la provincia
del Guayas. Erica Vera, Telamazonas.
6 de la mañana con 41 minutos. Ecuador y
Colombia retomaron el intercambio
eléctrico. El país vecino reanudó la
exportación de energía a un precio más
asequible y cubrirá más del 8% de la
demanda eléctrica ecuatoriana.
El ministro de Energía de Colombia,
Edwin Palma, confirmó a través de redes
sociales que a partir de este 5 de
agosto reiniciaban las exportaciones de
energía hacia Ecuador.
Se han programado cerca de 8.6 6 GWH por
día de exportaciones, una cantidad que
alcanza a cubrir más del 8% de la
demanda de nuestros hermanos
ecuatorianos.
5300 5400
MW. Esta es la demanda pico a la que
hemos llegado.
Ecuador ha vuelto a comprar energía
eléctrica a Colombia desde este 5 de
agosto, lo cual ha permitido que Mazar
salga de operación entre las 0 horas y
las 9 horas de este día. Esto se traduce
en un descanso para la hidroeléctrica en
consideración que estamos a las puertas
ya del estiaje.
Además, la energía que Colombia exporta
ocupa cerca del 78% de la capacidad
total de los enlaces internacionales
entre los dos países.
450 MW como máximo. Esa es la la
capacidad de línea.
Entonces, el porcentaje que Ecuador
desde este miércoles está importando
equivale a 351 MW aproximadamente. Los
envíos arrancaron con 125 MW y
alcanzaron un máximo de 450 entre los
periodos 8 y 11 de acuerdo al horario
divulgado por Palma. Es positivo porque
tenemos una nueva alternativa de
producción energética que que nos hace
que disminuya el riesgo de
racionamientos en el Ecuador.
Sin embargo, la Copra de Energía
Colombia debió haberse dado desde el mes
de junio, como sucedió en años
anteriores. La diferencia es que ahora
con las lluvias prolongadas que hemos
tenido ha permitido que los envalses se
mantengan en buen estado. Además,
Colombia anunció que activaron los
mecanismos para que empresas del sector
eléctrico de ambas naciones puedan
celebrar contratos de exportación para
que así haya una estabilización de
precios. María Gracía Chacón,
Teleamazonas.
Seguimos con más información. y los
propietarios de Quinos cumplen con la
vacunación y los controles sanitarios
establecidos por Agrocalidad para
garantizar el bienestar animal y el
desarrollo de eventos secuestres.
[música]
En el año 2025, todo encuentro se
suspendió por el brote de influencia
[música] quina a nivel país.
En cumplimiento de la normativa de
agrocalidad, los propietarios de Quinos
iniciaron la toma de muestras y procesos
de vacunación para participar en
cabalgatas y eventos secestre. En este
caso estamos realizando la inmunización
para la influenzaquina y también tomando
muestras para poder llevarlas al
laboratorio para poder realizar las
pruebas de anemia infección quinas.
Estas medidas sanitarias buscan prevenir
enfermedades y garantizar al bienestar
de los animales durante las actividades
que congregan a cientos de caballos. No
debemos dejar pasar por alto este tema
de los análisis y las vacunaciones, ya
que es nuestro compañero de trabajo,
nuestro compañero de cabalgata de ruta.
En el año 2025, un brote de influencia
quina obligó a suspender todas las
actividades secuestres del país,
incluido el paseo del chakra de Salcedo.
Por ello, la inmunización es fundamental
para evitar nuevos contagios.
El paseo del Chara no es solamente salir
a desfilar, eh dar un espectáculo, es
también el cuidado de nuestros equinos,
el cuidado diario a nuestros quinos,
tenerles con todas las vacunas y ser
responsable con nuestros animales.
Salcedo se prepara para la 22ª edición
del Paseo del Chagra, una celebración
que en años anteriores reunió cerca de
2500 de quinos. Invitamos a los
caballistas, a los creadores de caballo
y a todo el sector de nuestra provincia
y del país a que cumplamos con esta
normativa. En primer lugar para el
bienestar animal y en segundo lugar
también somos gustos de estas
festividades y pues queremos en nuestro
cantón ser los pioneros y los que
iniciemos con responsabilidad las
festividades y el cumplimiento de la
normativa.
En Salcedo, Juan Pablo Toro,
Teleamazonas. Como orgullo y pasión,
salo de tradición. Viva Salcedo.
La Universidad Central del Ecuador
iniciará actividades en su propia sede
de Galápagos en febrero de 2027. Esto
sucede tras la aprobación del Consejo de
Educación Superior para ofertar las
carreras de biología marina y turismo.
Falta de
tras la aprobación del Consejo de
Educación Superior CES para ofertar las
carreras de biología marina y turismo,
la Universidad Central del Ecuador
inicia actividades en su sede propia en
Galápagos tras más de dos décadas de
espera. Su rector, Patricio Espinoza dio
a conocer que las aulas estarán abiertas
para los galapagueños, pero también para
extranjeros. La prioridad número uno,
los estudiantes, los estudiantes del
arquiteago de Galápos, sino ahora
tenemos a nivel universal gente que
quiere venir a estudiar en Galápagos. Ya
lo tenemos a los estudiantes que
vinieron de la Floria Plata, pero
también tenemos otros estudiantes que
han venir de Europa.
Se prevé recibir la primera corte de
estudiantes en febrero de 2027,
consolidando un proyecto que busca
ampliar el acceso a la educación
superior en el archipiélago. Las
carreras empiezan ahora en septiembre
con un curso de capacitación, luego de
nivelación y en febrero ya empiezan las
clases con eh turismo sostenible y
biología marina. Así que estamos muy
felices y muy contentos de que nuestros
jóvenes hoy pueden estudiar aquí en la
Universidad Central del Ecuador.
La nueva sede ubicada en el barrio
Miraflores en Puerto Ayora, en la isla
Santa Cruz, tiene la capacidad para
recibir a 120 estudiantes. Su
infraestructura comprende tres bloques
distribuidos en subsuelo, planta baja y
planta alta, e incluye 13 aulas, dos
laboratorios de computación, un
laboratorio de química, uno de biología
y un laboratorio de idiomas. Pero aún
las instalaciones no están equipadas ni
amobladas. Se espera que estén listas
para febrero de 2027.
Hago este compromiso para equipar una
parte de la Universidad Central. La
Universidad Central del Ecuador inició
actividades en Galápagos en el año 2001,
pero lo hacía en un edificio alquilado.
Para 2019, el edificio que se encuentra
en mis espaldas ya estaba listo en obra
muerta y recién ahora, en 2026 sus
trabajos han finalizado. Solicitamos a
la Universidad Central del Ecuador
información sobre el costo final de la
construcción de esta edificación. Sin
embargo, hasta el cierre de este
reportaje, la institución no remitió la
información solicitada. En Galápagos,
Diego Añazal Lama, Teleamazonas.
6 de la mañana con 51 minutos y ahora
vamos hacia Santa Clara en el centro
norte [música] de Quito. Allí se realiza
un operativo de control de la policía
nacional. Saludamos Stefi Paz para que
nos cuente los detalles. Adelante.
Así es. ¿Cómo estás, Gabi? Amigos
televidentes, muy buenos días. Estamos
específicamente sobre la avenida 10 de
Agosto y 20 milla junto al parque Julio
Andrade y ustedes pueden observar a esta
hora hay alrededor de 15 uniformados de
la Policía Nacional desplegados en este
sitio realizando un operativo de control
tanto a conductores de vehículos
livianos como a conductores de
motocicletas. Recordemos que esta, la
avenida 10 de agosto, es una de las
principales arterias viales de la
capital, por la que miles de conductores
transitan a diario también por esta
zona. Este lugar es eh bastante
comercial, hay muchos locales alrededor
de esta zona. Estamos adicionalmente
junto al parque General Julio Andrade,
el mismo que bueno por parte de los
vecinos de los moradores ha recibido
también muchos reportes por la cantidad
de habitantes de calle que pernotan en
este lugar. Vamos a esta hora a
conversar también con el jefe del
operativo de la Policía Nacional a esta
hora. Muy buenos días. Bueno, coméntenos
primero eh cómo avanza este operativo,
qué específicamente están revisando.
Muy buenos días. Primeramente, dando
cumplimiento a la disposición
presidencial emitida por el señor
presidente Daniel Novoa, el distrito de
Policía de Eugenio Espejo, nos
encontramos realizando un operativo de
control, en este momento fijo, enfocado
directamente hacia motocicletas.
Mediante aquí podríamos evidenciar que
la mayor parte de hechos delictivos han
estado cometiendo en estos vehículos.
Así que nosotros en este momento nos
encontramos realizando estos operativos.
Cabe recalcar que desde el día lunes se
está dando cumplimiento al plan
Protección Quito. Hemos tenido varios
resultados, entre ellos sustancias
sujetas a a fiscalización de comisadas.
El día de ayer retuvimos dos armas de
fuego. Igualmente tenemos tres
aprendidos hasta el momento. Tenemos
aproximadamente unas 30 armas blancas de
comizadas, igualmente dos motocicletas
que habían sido retenidas para fines de
investigativos. importantes resultados
los obtenidos por la Policía Nacional
durante estos últimos días y como
ustedes ya lo escuchaban, es
precisamente en motocicletas en el tipo
de vehículos en el que se ocurren en su
mayoría eh varios hechos delictivos.
Estamos muy cerca de la zona de la
Mariscal en donde también eh
precisamente se reportan a diario robos,
asaltos. La gente es víctima también,
por ejemplo, de esta modalidad de
arranche. Un poco eh cuáles son esas
cifras, cuáles son los delitos más
comunes en esta zona. Sí, los delitos
más comunes que tenemos aquí, como usted
bien lo ha dicho, es el ruo personas, el
cual se ejecuta mediante el
arranchamiento.
Dos ocupantes en vehículos tipo
motocicleta se movilizan y aprovechan la
oportunidad de de una transeunte que
está descuidado prácticamente. Se bajan
en la motocicleta el parrillero para
ranchar el el teléfono celular o sus o
sus carteras. Es lo que estamos tratando
de evitar mediante este tipo de
operativos, realizar un impacto
psicológico tanto para la ciudadanía
como para los que se encuentran al borde
del margen de la ley. Con esto queremos
también dar un mensaje claro que la
policía nos encontramos fuertes para
responder ante cualquier hecho
delictivo.
Seguro que sí. Bueno, eh, ¿qué tipo de
cacheo se realiza en este momento? Por
ejemplo, vemos que no solo es la
revisión de los documentos, eh la
revisión también de la motocicleta, sino
también, por ejemplo, de las maletas.
Les hacen un cacheo completo a los
ciudadanos.
Sí, como le había mencionado, igualmente
hay deliveries que en sus maleteros, en
sus maletas, ellos se encuentran
realizando, se encuentran transportando
sustancias. Es lo que nosotros queremos
también, eh, tratar de comizar este tipo
de de de sustancias para nosotros tener
la productividad.
Seguro que sí. Bueno, importante el
operativo que realiza esta hora la
Policía Nacional sobre la Avenida 10 de
Agosto en el sector de Santa Clara. Ya
lo escuchamos, más de 30 armas blancas
de comizada solo en los últimos días, al
igual que dos armas de fuego. Con esta
información regreso a estudio, que nos
tienen más noticias. Buenos días.
Esta es importante información que se
desarrolla en el centro norte de la
ciudad capital. Entre la selva amazónica
y el sonido imponente de sus cascadas,
[música]
la joya de los hachas en la provincia de
Orellana se lista para recibir a
visitantes durante el feriado.
Naturaleza, aventura y adrenalina se
unen este destino turístico donde cada
rincón ofrece experiencias únicas para
disfrutar en familia.
[música]
La primera parada nos lleva [música]
hasta la cascada Yurak Pacha, ubicado en
la comunidad Juan Montalvo en el cantón
La Joya de los hachas. Este [música]
atractivo natural cautiva a sus
visitantes con sus cristalinas aguas y
un entorno que invita al descanso, la
aventura y el contacto [música] directo
con la naturaleza.
El río es muy muy amable. No es tan
fuerte, pueden disfrutar los niños más
pequeñitos, los adultos en la cascada.
Este destino turístico [música] también
cuenta con espacios adecuados para
acampar y áreas destinadas para realizar
parrilladas,
convirtiéndose en una excelente opción
para disfrutar de [música] un día en
familia o con amigos.
justamente como para la familia
compartir un asadito, el río, los niños
están de la vida ahorita refrescándose.
Al pie de la cascada se forma una
piscina natural de aguas cristalinas y
un poco profundas.
Un espacio ideal para que niños y
adultos disfruten de un refrescante baño
con total tranquilidad, siempre
respetando las medidas de seguridad.
Es muy lindo. Vengan a visitar aquí a la
Amazonía, que es muy algo agradable para
quitarnos un poquito el estrés de la
ciudad.
[música]
Luego de disfrutar de la cascada
Yurakpacha,
la aventura continúa en el complejo
turístico Yakurruna, ubicado en la
parroquia 3 de noviembre. Este destino
se ha consolidado como uno de los
principales atractivos de la joya de los
hachas gracias a la combinación de
naturaleza, tranquilidad y espacios
ideales para acampar, descansar y
disfrutar en familia.
Tenemos [resoplido] muchas cosas, muchas
alternativas para que el visitante se
sienta en familia y se sienta acogido.
Es muy bonita e con estos soles que está
haciendo. La verdad es muy refrescante,
es algo que pueden venir con su familia
y disfrutar aquí.
El recorrido también invita a descubrir
una hermosa cascada que forma un
relajante hidromasaje natural.
Además de piscinas rodeadas por la
exuberante vegetación amazónica, los
visitantes también pueden recorrer
senderos ecológicos.
Les hacemos una invitación a todos
nuestros amigos que vengan y nos visiten
a este centro turístico.
Para culminar nuestro recorrido,
llegamos al complejo Selva Aventura, un
destino ideal para la recreación
familiar. Aquí los visitantes pueden
degustar la gastronomía típica,
disfrutar de amplias zonas para acampar
y utilizar las chosas acondicionadas
para preparar los alimentos.
Podemos observar eh aquí en Salvaventura
un ambiente seguro, sano, tranquilo y
divertido.
Y para los amantes de la adrenalina,
Selva Aventura ofrece una amplia
variedad de deportes extremos, entre
ellos destaca el canopy, la bicicleta
suspendida en el aire, el columpio
extremo
y una pista de obstáculos diseñada para
poner a prueba la destreza y el espíritu
aventurero.
Queremos hacer una invitación a todo
nuestro país a visitar la joya de los
hachas, la joya de la amonía, donde
podrán encontrar lugares turísticos
maravillosos, nuestra flor y fauna.
[música]
Cascadas imponentes, deportes de
aventura, la calidez de su gente hacen
de la joya de los hachas un destino
natural que merece ser vivido, recorrido
y compartido.
Con cámaras de Fernando Almache, Carlos
Collaguazo, Teleama Amazonas.